# 离散数学笔记 #
****
***one week***

研究分离的对象之间所形成的关系

连续与离散
#### 自我相关---递归##

# 数理逻辑
1. 亚里士多德的三段论（大前提， 小前提， 结论）
2. 布尔代数
3. 符号

### 四大分支
1. 公理集合论
2. 证明论
3. 递归论
4. 模型论

## 命题 proposition
#### 陈述句；命题有真假值(命题的固有属性), 二者称为真值；确定的对象 ###

### 排中律 law of excluded middle
*某种事物在某一时间内，存在或者不存在某种属性，没有其他情况。*

常用反证法证明。

原子命题与复合命题，逻辑联结词(and, not, or, if..then.., if and only if)

用q, p, r, s表示命题
### 符号 抽象化的表示
### 逻辑联结词
if...then... 蕴含词， 蕴含前件，蕴含后件

*if p then q; 只有当p为真，q为假，命题才为假。其他都为真*

双向蕴含词 two-way-implication (if and only if)

*if and only if p, then q. 只有p, q都为真，或者都为假， 命题才是真。 类似于and*

### 命题公式
1. 命题常元和命题变元是命题公式，特别的称为原子公式或原子
2. 如果A, B是命题公式 那么(not A), (A and B), (A or B), (A->B), (A <-> B)也是命题公式
3. 只有有限步引用上述两条所组成的符号串是命题公式

命题公式简称公式。

### 逻辑词的优先级
一元逻辑词(not) 优先于 二元逻辑词(其他)
### 真值函数
真值表
### 自然语句的形式化
1. 首先确定原子命题
2. 其次确定联结词
3. 最后处理命题之间的联结关系与顺序

****
***two week***
## 命题逻辑和形式系统
#### 命题公式的分类
1. 重言式（永真式 tautology）：命题变元的所有赋值, 结果命题公式都是成真赋值(不管变元怎么变，结果都是真)
2. 矛盾式（永假式，不可满足式）：命题变元的所有赋值, 结果命题公式都是成假赋值(不管变元怎么变，结果都是假)
3. 可满足式（contingency）命题公式至少有一个成真赋值的情况

所有永真式都是可满足式，矛盾式都不是可满足式，非永真式并不都是永假式。

### 逻辑等价式
当A<->B是重言式时候，则称逻辑等价式，记作 A |=| B2, 可以看做A 等值于 B.

如果A, B 都是永真式，那么 A 与 B 逻辑等价， 同理，如果A, B 都是永假式, 那么 A 与 B 逻辑等价。
#### 逻辑蕴含式
当 A->B 是重言式，称作逻辑蕴含式，记作 A |= B.
#### 重要的逻辑等价式
```
E1： ¬¬A ╞╡ A（双重否定律）
E2： A∨A ╞╡ A， A∧A ╞╡ A （幂等律）
E3： A∨B ╞╡ B∨A， A∧B ╞╡ B∧A （交换律）
E4： (A∨B)∨C ╞╡ A∨(B∨C)， (A∧B)∧C ╞╡ A∧(B∧C) （结合律）
E5： A∧(B∨C) ╞╡ (A∧B)∨(A∧C)， A∨(B∧C) ╞╡ (A∨B)∧(A∨C) （分配律）
E6： ¬(A∨B) ╞╡ ¬A∧¬B， ¬(A∧B) ╞╡ ¬A∨¬B （德摩根律）
E7： A∨(A∧B) ╞╡ A， A∧(A∨B) ╞╡ A （吸收律)
E9：A↔B ╞╡ (A→B)∧(B→A) （等价等值式）
E10：A∨t ╞╡ t，A∧f ╞╡ f （零律）
E11：A∨f ╞╡ A，A∧t ╞╡ A （同一律）
E12：A∨¬A ╞╡ t， A∧¬A ╞╡ f （排中律和矛盾律）
E13：¬t ╞╡ f，¬f ╞╡ t
E14：A∧B→C ╞╡ A→(B→C)
E15：A→B ╞╡ ¬B→¬A （假言易位）
E16：(A→B)∧(A→¬B) ╞╡ ¬A （归谬论）
E17：A↔B ╞╡ (A∧B)∨(¬A∧¬B) （等价等值式2）

I1：A ╞ A∨B
I2：A∧B ╞ A
I3：A∧(A→B) ╞ B
I4：(A→B)∧¬B ╞ ¬A
I5：¬A∧(A∨B) ╞ B
I6：(A→B)∧(B→C) ╞ A→C
I7：(A→B)∧(C→D) ╞ (A∧C)→(B∧D)
I8：(A↔B)∧(B↔C) ╞ A↔C

命题公式关系的自反、对称、传递等性质
〉 A╞╡B当且仅当╞A↔B
〉 A╞B当且仅当╞A→B
〉 若A╞╡B，则B╞╡A
〉 若A╞╡B， B╞╡C，则A╞╡C
〉 若A╞B，则¬B╞¬A
〉 若A╞B， B╞C，则A╞C
〉 若A╞B，A╞╡A’，B╞╡B’，则A’╞B
```

#### 代入原理与替换原理
1. 重言式的代入原理. 将重言式A中的某个命题变元p的所有出现都代换为命题公式B, 得到的命题公式记作 A(B/P), 那么A(B/P)也是重言式。
2. 将命题公式A中的子公式C的部分出现替换为和C逻辑等价的公式D，得到的命题公式记作B，则 A |=| B。

上面1中的是变元的全部替换，下面是公式C的整体替换，C作为一个公式，A中可能有很多个C公式，每个C公式都是相对独立的单位。

#### 证明逻辑等价式和逻辑蕴含式
1. 真值表：分别列出A<->B, B<->A的真值表，最后一列全为真即可。
2. 对赋值进行讨论：对于A的任意成真或成假赋值，都是对B的成真或成假赋值。
3. 推演法：利用已知的重言式和等价式，采用代入和替换原理进行推演。

### 范式及基本术语
在命题公式的多个逻辑等价的形式中，较为符合"标准"或"规范"的一种形式，称为范式。

文字(literals): 命题常元，变元和他们的否定。前者称为正文字，后者称为负文字。

析取子句(disjunctive clauses): 文字或者若干文字的析取，如： p, p v q, ~p v q, (or)

合取子句(conjunctive clauses): 文字或者若干文字的合取，如：p, p ^ q, ~p ^ q (and)

互补文字对(complemental pairs of literals): 指一对正文字和负文字，如：p和~p (p 和 not p)

#### 析取范式 A'
1. A' |=| A
2. A'为合取子句或者若干合取子句的析取

#### 合取范式 A'
1. A' |=| A
2. A'为析取子句或者若干析取子句的合取

#### 求范式的一般步骤
代入原理和替换原理，互补文字只能作用于文字上，不能放在括号上。

重言式识别：合取范式中每个析取子句都包含至少一个互补文字对。

矛盾式识别：析取范式中每个合取子句都包含至少一个互补文字对。

1. 消除蕴含联结词和条件联结词（-> <->）
2. 利用德摩根律将否定联结词深入
3. 利用分配律合取或者析取

#### 主范式 存在并且唯一
主析取范式 A'
1. A' 是 A 的析取范式
2. A' 中的每一个合取子句中的p1, p2, ...pn均只出现一次

主合取范式 A'
1. A' 是 A 的合取范式
2. A' 中的每一个析取子句中的p1, p2, ...pn均只出现一次

